# JavaScriptとは何か

主にブラウザ上で動作するプログラミング言語で,

- プロトタイプベースのオブジェクト指向言語
- インタプリタ型言語
- 動的型付け言語

といった特徴を主に持つと言われることが多い.  
これらの特徴について一つずつ解説する.

## プロトタイプベースのオブジェクト指向言語
オブジェクト指向プログラミング(OOP)というのはざっくりとまとめると, 関連したデータと振る舞いをひとまとめとしたものをオブジェクトと呼び, このオブジェクト同士がメッセージを送り合うことで動作するプログラミング手法のことである.

同じオブジェクト指向言語でも, 「クラスベース」と「プロトタイプベース」の２種類に分けられる.

大まかに違いを解説すると, 前者はクラスをインスタンス化することでインスタンスを生成するが, 後者はオブジェクトをクローンして新たなオブジェクトを生成する.

ここではその思想の違いを紹介しないが, クラスベースはJavaやC++, プロトタイプベースはLuaや本書で取り扱うJavaScriptが該当する.

プロトタイプについては [第n章 プロトタイプ]() にて解説する.

また, ES2015以降, JavaScriptにもクラス構文が登場したことによりクラスベースチックな記述ができるようになったが, あくまで糖衣構文であり, 内部的にはプロトタイプベースである.

ちなみに, JavaScriptは純粋なオブジェクト指向言語という訳ではなく, 関数型言語でよく見られる機能についても提供されている.

## インタプリタ型言語
プログラミング言語の実行方式は大きく分けて「インタプリタ型」と「コンパイラ型」の２種類に分けられる.

前者は, プログラムを逐次インタプリタと呼ばれる言語処理系によって解釈し実行する方式である.  
コンパイラ型と比較すると実行速度は遅いが, プログラムをただちに実行できるという利点がある.

後者は, プログラムをあらかじめコンパイラと呼ばれる言語処理系によってコンパイルし, それによって生成されたより低レベルなコードを実行するという方式である.  
実行速度は速いが, コンパイルによって生成されたコードは, OSやCPUの環境が異なると実行できないなどの問題が起きることがある.  
実行時にコンパイルするコンパイラのことをJIT(Just-In-Time)コンパイラ, あらかじめコンパイルしておき, 生成されたコードを実行するコンパイラをAOT(Ahead-Of-Time)コンパイラと呼ぶ.

JavaScriptにおいては, 初期の頃はインタプリタで逐次解釈されて実行されることが一般的であったが, その後, JSエンジンの進化により現在ではJITコンパイラによりバイトコードにコンパイルされてから実行されるケースが多くなっている.

JavaScript内部の細かい実行プロセスについては [第n章 JavaScriptの内部構造]() にて解説する.

## 動的型付け言語
プログラミング言語は「型」をどのタイミングで決定するかによって「動的型付け言語」と「静的型付け言語」の２種類に分けられる.

前者は, 変数や関数の引数・戻り値などの値について, その型をプログラムのコンパイル時などプログラムの実行前にあらかじめ決定するということはせず, 実行時の値によって型を決定するという方式である.

一方後者はその逆で, 変数や関数の引数・戻り値などの値について, その型をプログラムのコンパイル時などプログラムの実行前にあらかじめ決定するという方式である.

動的型付けはスクリプト言語に多く, JavaScript・Ruby・Pythonなどが代表的である.

## その他の特徴
ブラウザで動作するJavaScriptの他に, 主にサーバサイドで動作するNode.jsがある.

また, JavaScriptの弱点を改善したAltJS(TypeScript, CoffeeScript, Dartなど)と呼ばれるものがあり, 最終的にこれらの言語によって書かれたソースコードをJavaScriptに変換してブラウザ上などで動作させることができる.

他にも, JavaScriptはイベント(例: クリック, マウスオーバー)によってプログラムを実行させるのが得意であり, これによりWebブラウザと親和性が高くなっている.
